全网爆火《ENEMY》如何拍出？主创揭秘：成本超百万元，将有中长剧版_腾讯新闻 
 全网爆火《ENEMY》如何拍出？主创揭秘：成本超百万元，将有中长剧版
 上观新闻
 2026-05-14 18:53 发布于 上海 上观新闻官方账号 
 问AI · 真人实拍在AI时代为何能持续出圈？ 
 在AI技术冲击短剧市场的当下，一部小成本实拍真人短剧悄然走红。无限流题材短剧《ENEMY》近日引发广泛关注，该剧由B站知名短剧UP主“煎饼果仔呀”和“夏天妹妹”自编、自导、自演，共8集。截至目前，“煎饼果仔呀”在B站发布的《ENEMY》相关视频播放总量近4000万，其中《ENEMY》无码5K重制完整版5月8日在B站上线后，观看量已超300万次。
 早在2023年，两人共创的作品《逃出大英博物馆》火爆出圈。而此次《ENEMY》引发最多热议的是其中《梨园双星》一集。两个年轻人如何抓住短剧流量密码？5月14日，“煎饼果仔呀”和“夏天妹妹”接受解放日报记者采访，揭开拍摄背后的故事。
 《梨园双星》是怎么拍出来的？ 
 《ENEMY》 
 “这一集大纲是在高铁上写出来的，写完鼻子就已经酸到不行了。”“煎饼果仔呀”张问初透露，《梨园双星》取材于河北唐山乐亭评戏名角筱菊亭的抗日故事。 
 《梨园双星》的故事发生在1937年日军侵华时。自小学戏的陈桥头与陈巷口已成梨园名角。日军以百姓性命要挟二人登台，并要求篡改忠烈戏文《双烈传》，将英雄换成日本人。以“唱一出戏，放三十人出城”为条件，二人假意应承。演出当日，二人在戏酒中下毒，席间毒杀日军军官，最后点燃戏台，毒酒入喉、烈焰焚身，与日寇同归于尽。
 “我在创作《ENEMY》教堂打戏的部分时，觉得人物形象过于单薄，我想了好久，怎样让故事更有厚度，于是打算从他们的生前故事着手。”他在出差的高铁上看到了筱菊亭的故事，深受感动，这一集大纲就此在高铁上问世。
 《ENEMY》 
 《梨园双星》中的登台绝唱，感动了很多观众。夏天妹妹饰演的陈巷口就义前望向爱人的深情回眸，被赞“几秒钟演技封神”。有网友留言：“这个眼神看了后根本忘不掉，好好哭”。戏台这场戏，在浙江浦江县嵩溪村的古戏台取景。为了这场戏，团队找了很多地方，包括横店、象山等影视城。“人工搭的景始终还原不出这一场戏的厚重感。最终夏天妹妹拍板，一定要用真实的古戏台。”张问初说。
 最初团队预计用6小时把戏台的日和夜全部拍完，但由于当天天气不是很理想，陆续的小雨和天气骤然变冷，拖慢了进度。“但也幸好有那场雨，让日军谈判的那场戏变得更压抑。”张问初回忆，实景拍摄的最大难度是要尤其注意灯光和设备，“我们在的那个戏台是古建筑，开拍前就跟所有工作人员说，不能破坏，不能留下任何痕迹，拍摄完一定要还原场地”。实景拍摄无法像棚拍一样随心所欲，会有机位限制，但他觉得，场景的质感胜过这一切。
 《ENEMY》 
 夏天妹妹告诉记者，那段出圈的“眼神戏”，得益于很多因素，包括导演的调度、剧本的呈现，设计好的灯光、造型，甚至是现场细细密密的小雨。“这一幕总共拍了两三条，专业的戏曲妆造让我更加贴近角色体验。”在她看来，《ENEMY》主线的“对抗路”男女主和她本人反差比较大，需要花时间调整那种“劲儿”；但《梨园双星》中陈巷口这个人物，塑造起来反而非常顺利。“基于主人公的故事背景，我在拿到剧本的时候就很有共鸣，一直在落泪，缓了很久。打动我的还是巷口的冷静和勇敢。”
 一段《ENEMY》戏台拍摄的幕后花絮，记录了真人实拍的辛苦。两人自己做好电闸道具，提前背熟京剧念白，确保拍摄时对准嘴型节奏。夏天妹妹化妆时，张问初在同步拍摄日军中毒画面，作为演员和导演，他需要自己控场，拍摄时要快速抽离又进入情绪。由于赶时间化妆太早，夏天妹妹勒上头后，很快开始头疼起来；拍摄那天特别冷，中途她一度因为不适蹲在地上，拍完最后一个镜头，已经累到倒地不起。之后，张问初又继续拍了一个小时，一直到凌晨1点才收工。
 《ENEMY》成本在百万元以上 
 《ENEMY》第一集2025年12月5日上线。这是一部“无限流”题材的短剧，张问初和夏天妹妹在剧中饰演一对需要被迫组队通关的“死对头”。而《梨园双星》一集，实则是两人遇到的关卡BOSS“ 梨园双煞 ”的前世。短剧上线后，“无限流”闯关的设定吸引了不少年轻观众，“梨园双煞”妆造细腻传神，运镜流畅、打戏精湛，带来电影级质感，有人称赞它“不糊弄观众、不敷衍剧情，把创意、质感、审美、内容全都做到极致”。
 “因为第一集呼声很高，才有了后续的剧集。”张问初介绍，整部短剧先有无限流的框架，再有后来出圈的《梨园双星》。“我们本来是把第一集当成单条视频来创作的。所以后面的故事更像是一个‘命题作文’，从第一集的一个小脑洞延伸出来。”剧本在去年下半年就已经写好，他们在拍摄商业广告的同时抽空拍摄了一部分，直到今年三月才陆续拍完。
 《ENEMY》 
 “无限流”源于中国网络文学的一个流派，其核心设定是：现实世界中的人物进入由电影、游戏等流行文本构建的虚拟世界，展开无限轮回的冒险。系统会发布任务并制定规则，场景依托于各个副本世界切换，人物在不同时空中执行任务。年轻创作者带着流行的游戏思维进行短剧创作，在作品《ENEMY》中，许多设计都旨在呈现“游戏感”。比如除了《梨园双星》外，其他部分没有台词，每集之间有暗屏、回合诗等串联，这些特殊设计都是为拍出游戏的感觉。“开头的‘教堂篇’以视觉性为主导，剧情为辅助，剧情线其实是相对单薄的，为了进一步提高视频的可看性，就需要进行风格化的处理。”张问初说。
 Enemy，英文意为“敌人”，很多观众好奇如何理解片名含义。张问初介绍，《ENEMY》这个名字在第一集的时候就已经定下了，一开始只是简单设定男女主角“对抗路”的关系，决定做续集后，为了继续沿用这一剧名且不脱离主旨，他通过剧本设计来强化这种敌对关系。“剧中有几层的敌对关系，一是男女主之间，二是男女主和男女BOSS之间，第三是‘系统’与男女主之间，第四是《梨园双星》篇的中国人民与侵华日军之间。这四层‘敌对’，由小到大，由个人到家国，最终汇聚成一个核心主题，牢牢扣题。”
 至于为何要把“梨园双星”设为最终BOSS，这位年轻创作者也有自己的思考。“在很多游戏和影视作品中，‘BOSS’并不等同于‘反派’或‘邪恶’，它更准确的翻译是‘守关人’或‘终极挑战’。将‘梨园双星’设置为BOSS，通过闯关游戏来让观众了解到他们悲壮的故事，恰恰是我对他们最深切的致敬。”
 网传《ENEMY》单集制作成本约为5000元，低于AI短剧成本。张问初表示，“这是谣言，我们成本是百万元以上。不管是‘教堂篇’还是‘双星篇’，还是其他创作，每次创作的成本都不低。我们团队可能在人力方面比较有优势，因为我们两个可以把编剧、导演、分镜设计、后期剪辑、调色、音效全部自己包揽，这个部分节省了很多预算。”
 正式上线前，《ENEMY》在杭州一家影院里举办了线下追剧团活动，张问初、夏天妹妹来到现场与观众互动交流，如同一场电影路演。《ENEMY》原片由6K电影机拍摄，常规平台输出压缩至4K格式，5月8日，该剧在B站上线5K重置版，包含正片和未公布片头等，更接近线下放映会版本，截至5月14日播放量已超300万。
 至于回本问题，张问初暂时不担心。“如果没有中长剧计划的话，我们是打算把这部剧当纯创作发布的，和之前的《逃出大英博物馆》《小年兽与捉妖师》一样，全平台免费给大家看。”他说，团队在为拍长剧续集“盘预算”的时候，才发现这些年这么辛苦，但并没有存下太多钱，考虑到后续团队发展以及创作的问题，才商量在免费发布之后单独发布一个付费合集，尝试回收成本。
 “ 手搓 ”和AI并不冲突 
 对于项目的启动资金，张问初曾公开表示，项目没有影视公司投资，拍摄期间的差旅费用达到六位数，全部来自零散的商业合作。团队成员为此将他们称为“热血笨蛋”。
 一腔热血亲力亲为的“手搓”感，让作品在AI时代显得更为珍贵，“穷剧组”如何拍出爆款的经历也在网络喧嚣中被神化。张问初不仅负责导演、编剧、主演，还肩负摄影、后期剪辑等工作。夏天妹妹除了出演陈巷口，还同时负责沟通、制片及服装搭配，女主角的婚纱就是她自己挑选的。
 《ENEMY》 
 张问初解释，这并非因为“没有预算所以兼任”，更多是因为自己了解剧本以及所需要的一切，为了提高效率，包括自己上手做道具。“比如男女主佩戴的项圈，我自己先制作了一个样本，之后再交给道具助理进行复制。又比如场景的布置、道具摆放的位置、灯光氛围等，很多细节我都是自己把控。”借着此次采访，张问初也对网传的一些夸张想象进行澄清。比如谈到身兼数职，他表示，自己并不是要刻意“吃苦”，“因为这一个本子是我自己创作，而且也是我自己很喜欢的高概念题材，所以剧本的很多细节我都可以把控。”
 他坦言，这种工作模式“压力非常大”，在拍摄过程中，其他人可以有片刻的放松时间，但作为导演及主演，他没办法停下来。“如果我停下了，整个现场的人就会不知道要做什么。这也是我工作上的一个缺陷，之后我会逐步完善这种工作模式。” 通过这些年的积累和沉淀，他觉得，其实有些苦可以不用吃，“以前我可能觉得在片场累、忙碌，说明我认真负责，但不是创作过程越艰苦，这个作品就越值得夸。希望大家夸我，是单纯觉得这个作品好。创作的过程应该是让人变得快乐，我可以什么都会，但不应该什么都做。这是对我自己的负责，也是对创作及团队的负责。”
 《ENEMY》也并非大家想象的那样“全程无AI”。张问初介绍，剧中用到很多AI场面，“我们其实是最早一批开始探索AI在拍摄中如何使用的创作者。我探索出了很多用AI给画面赋能的方法。”在他看来，手搓和AI不冲突，“我们不应该认为某个作品用了AI就是差的，或者没用AI就是好的。AI帮我们节省了一些经费，这些节省下来的经费又可以反哺画面。”他认为，这个行业不应该和时代的发展对抗。“我个人秉持的观念是，和AI做朋友，既不是摒弃AI，也不是被AI取代。”
 三年前，创作《逃出大英博物馆》时，他们就在思考，创作家国情怀的作品不能主题先行、为做而做，一定是根植于故事本身的需求，否则就是在消费家国情怀，不仅难以呈现精品，也会被市场所反噬。如今，这一想法始终未变。
 “《ENEMY》的火爆，没有特别大地改变我们原有的生活和心态，最近的工作除了回复信息的数量变大了一点之外，其他的工作节奏、安排都还是按照原定计划平稳进行。”张问初带着平常心看待这一次走红，他介绍，下一步，自己要闭关一段时间去进行《ENEMY》的中长剧拍摄；接下来还有两个短剧要发布，一个是川藏题材的《寻找格桑先生》，以及一部二维逐帧动画短剧《我们，一起挣小饼干吧》。
 AI时代，讲述家国情怀的真人实拍短片出圈，对于影视行业带来哪些启发？上海大学上海电影学院教授、上海电影评论学会会长刘海波认为，不管是AI还是手搓，都是艺术表达的手段，能否“出圈”归根到底还是要看作品本身的内容质量和精神内涵。“短片和短剧由于入门的门槛比较低，加上资本介入之后，很长时间以来都是以盈利为导向的，以一些制作粗糙的短平快的项目为主，甚至有些偏低俗化，大家的期待是很低的。《梨园双星》这个项目依托真实的历史人物，介入了宏大叙事，也就是用短剧表达家国情怀，有比较深厚的历史内涵，也呼应了当下普遍的民族情绪和情怀，所以才会引起大众的广泛共鸣。”
 在他看来，这个项目的成功，一方面鼓励大众积极勇敢地介入创作，同时指明了创作的方向，就是三观要正、艺术要精。“艺术载体不在大小，创作者身份不在高低，重点在于诚意。”