同时登顶红果、腾讯视频双平台的短剧，释放了哪些信号？_观众_鱼群_现实主义 
 新闻 
 体育 
 汽车 
 房产 
 旅游 
 教育 
 时尚 
 科技 
 财经 
 娱乐 
 2026年9月25日 娱乐频道最新文章 
 娱乐频道最新文章 
 同时登顶红果、腾讯视频双平台的短剧，释放了哪些信号？
 娱乐硬糖 
 文章
 总阅读
 查看TA的文章> 
 原创 
 同时登顶红果、腾讯视频双平台的短剧，释放了哪些信号？ 
 2026-05-27 17:32 
 发布于： 湖南省 
 作者|李春晖 
 幼师x鱼贩的小城故事居然掀起了现实主义爱情狂潮。一部一周之内同时登顶红果短剧、腾讯视频双平台的爆款新剧，让很多人意识到短剧的逻辑确实变了。 
 自5月20日上线以来，《鱼群跟着游向陆地》迅速登上红果短剧新剧榜TOP1、腾讯视频短剧竖屏热播榜TOP1、抖音热播榜TOP2……其口碑更是惊人，目测将带动该剧强劲的长尾效应。 
 咱知道剧粉说话都比较夸张，满眼的“本人阅短剧无数、这部在我这里可以排前三”“我看红果以来最好看的一部剧”可能是追剧上头了。但“这个题材是唯一一部吧”“港风那种自然随意感”“这才是现实世界里正常有魅力的男人”确实属于言之有物，让人想一探究竟。 
 《鱼群》讲述了体制内家庭、循规蹈矩的幼儿园老师孙露，因为一次家访结识了水族店老板、糙汉型男陈旭冬，两人互生情愫、最终冲破世俗偏见、彼此救赎双向奔赴的爱情故事。由执导过《江南时节》的周九钦担任导演，赵夕汐、黑泽领衔主演，改编自豆瓣阅读作者小猪家子同名IP，全程在广东顺德实景拍摄。 
 说实话，硬糖君原本对这种普通人恋爱不抱太大期待。但实测导演是真会拍、演员是真会演、故事怎么能那么源于生活高于生活，这还是我常逛的花鸟鱼虫市场吗？刺激的恋爱确实能调动情绪，但正常的恋爱完全是调节荷尔蒙啊！ 
 在某种意义上，《鱼群》很像去年的《家里家外》，不靠强人设、强反转，就靠演绎普通人的真实生活，反而更加唤醒观众的情感共鸣。而做到这一点，甚至已经不需要年代滤镜。 
 另一个引起硬糖君注意的是《鱼群》的出品方——该剧是由红果短剧、腾讯视频、网易羚羊联合出品，在红果、腾讯双平台联合播出，并在双平台都取得亮眼成绩和优质口碑。看来现实主义的风，在哪都是风吹草长。 
 这个恋爱“接地气” 
 不只一个高赞评论在夸《鱼群》“接地气”，不真看一下你都很难想象这是对恋爱剧的赞美，言情不是要造梦吗？硬糖君和朋友说自己在追幼师女主*鱼贩男主的短剧，她说是隔着蜷川实花般的金鱼缸进行梦幻对视吗。我说不是，是男主主动说店里养鱼温度高、问女主热不热，但男主滑下的汗珠却让女主忍不住又多看他一眼。 
 短剧如何克服套路？其实贴近了现实也就远离了套路，并由此唤醒更强烈的人物张力、关系张力与情感共鸣。这是一个真实的男人和一个真实的女人，在真实生活场景中的互动。 
 女主的老师身份,让观众纷纷想起来自己的教资考试。而她听从体制内父母建议，选择专业、工作及至与体制内相亲男交往，直到有一天听话女孩决定拿回自己生活的主导权，不止让观众代入，还引发了不同价值观的讨论——是该听从父母安排度过平顺一生，还是追求自由并付出自由的代价？ 
 女主对男主的感情流动，表面上是网友每天挂在嘴上的“生理性喜欢”，其内核却是对自由的向往，渴望找回真实的自己。这也就打破了言情惯常的套路——备受压抑的优绩型男主受到生命力女主的吸引，《鱼群》则是从女性视角展开，备受压抑的女主受到了男主野性自由的吸引。 
 男主也确实野性。糙汉鱼贩，这职业在短剧里不说独一份也是够稀缺了。更好嗑的是糙汉男同时也是心机男，又争又抢又茶。他故意在女主相亲对象面前错位摘掉女主头上的树叶，不止引得对方急眼，还反问女主：“我靠近你，你闭眼睛干什么。” 
 都说我们东亚人唯爱恨海情天，两个普通人谈健康的恋爱，能有意思吗？那可太有意思了！当约会场景从花店变成了花卉市场、从法餐厅变成了大菜市，短剧的物理空间被极大拓展，烟火气与“在场感”演绎出更可感的浪漫。 
 尤其当这两个人还都非常“会”，暧昧试探就变得非常好品。幼儿园家长日，男主趁女主走过时叫住，“我给你留了一块小西瓜。”女主咬了一口又递还，便翩然离去，剩下男主和观众疯狂品味两个人的间接接吻。 
 有甜蜜就有拉扯，《鱼群》在这方面的节奏把握格外精准。女主不由自主被男主吸引，装醉跑来撩拨男主、建议两人短暂交往，却被男主拒绝：“你要是看不上我，你就去找一个你看得上又喜欢的，别来招我。” 
 这种拉扯完全是现实况味的，因此能引发观众设身处地的代入讨论。硬糖君本来觉得观众都被男主迷成那样了，结果“虽然我也喜欢男主那痞帅劲儿，但婚姻不能靠激情撑着”的评论获得高赞。为人父母的观众理解女主父母的做法，作为子女的观众则现身说法。有观众觉得女主父母太窒息，也有观众觉得这样的托举很难得。 
 不得不说时代变了。在这样现实感的短剧评论区，观众发言就是一场小型的社会调查。 
 短剧精品化，走向现实感 
 以前我们总说影视作品可以通过对现实的演绎，引发观众思考讨论，进而重新凝聚社会共识。现在看来，越来越精品化、主流化、现实化的短剧，同样在发挥这一功效。 
 正如红果短剧总编辑乐力所言，“真人短剧的价值，在于它能扎根生活、贴近人心，能让观众在短短几分钟里，看到自己、读懂他人、感悟生活。” 
 自然，向现实靠拢、引发观众真实情感共振的绝不止《鱼群》一部剧。4月公布的“果燃计划”第三期片单就充分显示了红果短剧在精品化、多元化、主流化方向的持续深耕。 
 其中，今年1月上线的《弄潮2千禧红》，作为“果燃计划”首期片单中爆款作品《弄潮》的续作，是红果短剧系列化开发的典型。延续前作继续展现女性创业与时代浪潮，讲述千禧年三姐妹在服装业创业的故事，既有现实主义色彩、大时代的命运浮沉，又有如今大家不断怀念的“经济上行期”的爽感与力量。 
 聚焦非遗的《顾盼锦年》，其主流化阵容放在传统影视里也相当重磅。由中央广播电视总台文艺节目中心、视听新媒体中心、江苏总站联合中国文联、中国民间文艺家协会、央博数字传媒科技、北京国际设计周、红果短剧、抖音非遗计划、佳文映画等机构发起，曾经执导过《北京遇见西雅图》、编剧过《不要和陌生人说话》的薛晓路担任监制与编剧，王道铁、焦俊艳领衔主演。 
 该剧也是“手艺中国行”融媒体项目的首部非遗主题微短剧，以第一批国家级非物质文化遗产项目宋锦织造技艺代表性传承人的传奇人生故事为主线，讲述了年轻的女督造苏婉与穿越时空的宋锦传承人顾苏安合力克服重重困难、互生情愫的故事。 
 这几年非遗在影视圈的热度持续走高，但多是古装剧，谁能想到《惊弦》竟用谍战混搭非遗，“全国首部评弹谍战微短剧”的名号一打出来，谁不想尝尝咸淡。 
 5月16日在红果短剧、央视频等平台开播的谍战短剧《惊弦》，讲述评弹大师的三位高徒以评弹书场为隐秘据点，用熟悉的唱腔作接头暗号，化名“惊弦”投入地下抗日阵线。苏州评弹竟成了传递情报的硬核密码，谍战剧和非遗剧都被拍出了意想不到的新意。 
 当然，最受关注的还是李连杰参演的武侠短剧《源力江湖》。老一辈功夫巨星推动武侠年轻化选择了短剧这一形式，本身就已说明很多问题。其另一个显著“实验性”是文旅联动。该剧在重庆开机、由重庆市璧山区文旅部门参与创作，当现代江湖植根于真实的城市空间，新江湖叙事与真实生活有了链接点，也就打开了武侠的当代想象力。 
 早期短剧用强刺激吸引观众，剧情可能有些悬浮，但抓住了观众的真情绪。随着内容迭代和观众审美升级，短剧越来越倾向于真实生活、普世情感。尤其当聚焦现实题材、讲出普通人的故事成为红果短剧这样头部平台的扶持重点，这一正向循环运行更快，也带动着短剧的整体扩容。 
 红果敞开“朋友圈 
 短剧在迅速扩容，不光是题材、受众，还有短剧平台的“朋友圈”。事实上，最近两个月内，红果短剧和腾讯视频就有两个合作出圈，都充分发挥了长短资源互补的优势。 
 除了联合出品爆款短剧《鱼群》，腾讯视频的新人演员实训成长综艺《奋斗吧人生》也和红果短剧深度合作，与演综同步拍摄的综艺衍生剧《强制心动：开局匹配死对头》上线红果短剧、腾讯视频双平台，为短剧引入了综艺养成式追剧、共创式追剧的新玩法。 
 而早在去年4月，红果短剧就与芒果TV达成合作，宣布双方将围绕成品短剧授权、IP联动开发及联合出品、短剧商业化三大核心方向展开合作，短剧制作方可共享双平台分账。此次“果果合作”也被外界视为给长短融合打了个样。 
 不管是大处的方向，还是细处的爆款，种种情况都显示红果短剧正在充分开放合作，与行业各平台、资深从业者以及跨界力量一同推动短剧精品化。 
 这种短剧的扩圈与进阶，首先是长剧人进入短剧圈。像《鱼群》的男主黑泽就是典型的长剧演员，出演过《不完美受害人》《许我耀眼》《冬至》等。在剧集弹幕里，大量观众也提到了这一点，并且高度肯定演员的演技、剧集的电影质感。 
 近来最受关注的则是经典IP改编。红果短剧与山影联合出品、由《闯关东》改编的《闯关东之焕山河》，以及改编自张勇原著小说的《伪装者1924》，都一经亮相就引起热烈讨论。 
 而与视频平台、电视台的深入合作，无疑将进一步推动短剧对经典IP的调用、重写。今年3月，TVB宣布与红果短剧展开合作，首批项目就包括宫斗经典《金枝欲孽》的改编短剧。 
 内容精品化也好、开放朋友圈也好，红果短剧的最终目标无疑都是提升短剧赛道的天花板，突破同质化、吸引更多元的用户群体。在这个碎片化阅读的时代，好剧的定义确实在被不断重塑，但也有些东西恒久不变——人间烟火气，最抚凡人心。 返回搜狐，查看更多 
 阅读 ( ) 
 平台声明
 该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。